# 第一章 马克思主义自然观
## 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？

> 朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观都是唯物主义自然观，承认自然界的存在和发展是客观的，在自然观上是唯物的。
> 1. 朴素唯物主义自然观是朴素的唯物主义和自发的辩证法自然观，认为自然界是无限多样性的统一体。以直观性、思辨性和猜测性的方式从整体上把握认识自然界的本原和发展，但缺乏系统的、以实验为基础的科学依据，尤其是将非物质性的东西当作先于物质世界的独立存在，并认为物质世界是的派生物，为唯心主义的产生提供了借口，最终导致人类认识的分化。
> 2. 机械主义自然观弥补了这一缺陷，吸收了当时的自然科学成果，尤其是牛顿经典力学理论，概括和总结自然界及其与人类的关系所形成的总的观点。它强调自然界存在的客观性、物质性和发展的规律性，但是抹杀了物质运动形式及其性质的多样性，割裂了自然届和人类社会的固有联系。
> 3. 辩证唯物主义自然观是马克思和恩格斯继承了古希腊朴素唯物主义自然观，批判地吸收了法国唯物主义自然观和德国唯心主义自然观中的合理因素，克服了机械唯物主义自然观的固有缺陷，并以19 世纪自然科学成果为基础，形成的关于自然界及其与人类关系的总的观点。辩证唯物主义自然观克服了以往哲学自然观的缺陷，坚持了物质世界的客观实在性的唯物主义一元论原则，突出了物质世界的整体性和矛盾性，提示了物质世界的普遍联系，强调了人类起源于自然界、依赖于自然并在把握自然界发展规律的基础上能够能动地和改造自然。强调了人与自然界的和谐统一。
>    
>①朴素唯物主义自然观
	观点：自然界的本原是某一种物质或某几种物质或某种抽象的东西；自然界处于永恒的产生和消灭中，处于无休止的运动和变化中；生物是进化的，并在其中分化出
了人。
	基本特征：整体性和直观性；思辨性和臆测性；自发性和不彻底性。
	作用：它强调天人合一，尊重自然，主张人与自然届的统一；以直觉的概念为出点发的形而上学的理论；它成为马克思主义自然观形成的思想渊源；它成为近代自然科学发展的历史渊源。
	缺陷：不能彻底的坚持唯物主义；不能满足民众的需求；不能科学的说明自然界。
②机械唯物主义自然观 
	观点：自然界由物质构成，物质由不可在分割的微粒构成；自然界具有绝对不变性；自然界的物质运动是受外力作用的，遵循因果规律的机械运动；自然界受到上帝
目的性的支配；以形而上学的思维方式认识世界；人与自然都是机器，彼此独立。
	基本特征：机械性；不彻底性；形而上学性。
	作用：为辩证唯物主义自然观的形成创造了条件；提供了前提。
	缺陷：以机械决定论认识自然界；以因果决定论看待自然界；以孤立和静止的方法研究自然界。
③辩证唯物主义自然观
	观点：自然界是先在的和历史的；相互联系和变化发展的自然界；实践是人类认识和改造自然界的活动；用辩证思维认识自然界。
	基本特征：实践性；历史性；辩证性；批判性。
	作用：实现了自然观发展史上的革命性变革；为马克思主义自然观的形成奠定了基础；为科学自然观的形成提供了方法学基础；为自然科学和社会科学的融合奠定了
理论基础；为解决生态环境问题提供世界观和方法论；成为系统，人工，生态自然观形成的思想渊源。
==马克思主义自然观是自然辩证法的重要理论基础。朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观是马克思主义自然观形成的思想渊源，辩证唯物主义自然观是自然观的高级形态，是马克思主义自然观的核心。==

## 如何认识生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系？
#### 生态自然观的内涵

- 生态自然观以**生态视角**，**代表地球全人类的利益**，研究生态和环境问题所形成的自然观
- 强调人与自然界是**和谐统一**的生命共同体，强调**科学技术和自然界以及社会**之间的全面、协调、可持续发展

#### 生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系

- **生态自然观的产生是生态文明建设的必然结果**：生态自然观对现今世界生态文明发展以及实践有着广泛的**指导意义**。生态文明的提出，是人们对可持续发展问题**认识深化的必然结果**。
- 生态自然观为生态文明建设提供**理论基础**：人类通过遵循**可持续性**、**共同性**和**公平性**等原则，通过实施节能减排和发展低碳经济，构建和谐社会和建设生态文明，实现人类社会与生态系统的协调发展。


# 第二章 马克思主义科学技术观
## 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？
>1. 马克思、恩格斯关于技术本质特征的分析
>    马克思、恩格斯认为技术在本质上体现了“人对自然界的理论关系和实践关系”，技术是人的本质力量的对象化。
>    ① 劳动资料延长了人的自然的肢体。
>    ② 工艺学在本质上揭示出人对自然的能动关系。
>    ③ 技术的发展引起生产关系的变革。
>2. 国外学者对技术本质特征的研究
>    国外学者对技术本质特征的研究，主要体现于欧美技术哲学和日本的技术论中，其中欧美技术哲学存在工程学和人文主义的两种技术研究路向，日本技术论在技术的本质问题上形成了“方法技能说”、“劳动手段说”、“知识应用说”等观点。这些观点各有特色，但大都表现出对技术理解的单一性。
>3. 我们需要用马克思主义科学技术观进行分析评价
>   马克思主义认为，技术是人类为满足自身的需要，在实践活动中根据实践经验或科学原理所创造发明的各种手段和方式方法的总和。主要体现在两个方面：一是技术活动，狭义的技术是指人类在利用自然、改造自然的劳动过程中所掌握的方法和手段：广义的技术是指人类改造自然、改造社会和改造人类自身的方法和手段。二是技术成果，包括技术理论、技能技巧、技术工艺与技术产品（物质设备）。
>   技术在本质上体现了人对自然的实践关系，是人的本质力量的展现，属于直接生产力，是自然性和社会性、物质性和精神性、中立性与价值性、主体性和客体性、跃迁性和累积性的统一。
## 如何理解科学技术一体化的特征？
>1. 现代科学的体系结构由学科结构和知识结构组成
>    ① 学科结构由基础科学、技术科学、工程科学构成。
>    ② 知识结构由科学事实、科学概念、科学定律、科学假说、科学理论构成。
>    ③ 现代科学的体系结构表现出现代科学的发展过程，其中学科结构形成立体的架构，知识结构各要素渗透在学科结构相对应的要素之中。--> 基础科学、技术科学、工程科学都是系统化的知识。都会经过一个由科学事实到科学理论的形成过程。
>2. 现代技术的体系结构由门类结构和形态结构组成
>    ① 门类结构由实验技术、基本技术和产业技术构成。
>    ② 形态结构由经验形态的技术、实体形态的技术和知识形态的技术构成。
>    ③ 现代科学技术体系结构的研究表明，科学技术在各自的发展中，不但日益多样化和系统化，而且越来越呈现出科学技术一体化的特征。习近平高度地概括了科学技术一体化的时代特征和趋势，“工程科技更直接地把科学发现同产业发展联系在一起，成为经济社会发展的主要动力。”
>    ④ 现代技术的体系结构表现出现代技术的发展过程，其中门类结构是立体的架构，形态结构的各要素同样渗透在门类结构相对应的要素之中。实验技术、基本技术和产业技术都包含经验技能，都使用工具机器，都蕴涵了知识。现代科学技术体系结构的研究表明，科学技术在各自的发展中，不但日益多样化和系统化，而且越来越呈现出科学技术一体化的特征。<选背>

## 怎样认识马克思、恩格斯的科学技术思想在马克思主义理论体系中的重要地位？
>科学技术思想是马克思主义创立和发展的一个重要前提和基础，是马克思主义理论体系的重要组成部分，马克思、恩格斯的科学技术思想是融入整个马克思主义理论之中的。把握马克思恩格斯的科学技术思想，有助于我们树立正确的科技观，并用以指导我们认识科学技术发展的理论和现实问题。是指导我们制定科技政策，国家科技发展战略的思想和理论。
  科学技术之所以重要，是由于它不仅为人类提供了认识世界的系统知识，还在于它为物质生产力的发展和社会文明的全面进步注入了不竭的动力。

# 第三章 马克思主义科学技术方法论
## 如何把握创造性思维特性？
> ① 创造是科学研究和技术发明最重要的特性之一。创造性思维不是在所有辩证思维和科学研究方法之外的独立的一种思维形式或方法，是能够提出创见的思维，与一般性思维相比，是在思维特征方面不刻板组合各种思维、灵活调用思维的特性。
> ② 创造性思维的特点是思维方向的求异性、思维结构的灵活性、思维进程的飞跃性、思维效果的整体性、思维表达的新颖性等。
> ③ 创造性思维特别注重逻辑思维与非逻辑思维的统一、抽象思维与形象思维的辩证统一。


## 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？
>科学技术研究的辩证思维方法：分析和综合、归纳和演绎、从抽象到具体、历史和逻辑的统一。
>（1）马克思主义科学技术方法论的核心就是辩证思维。
>（2）马克思主义科学技术方法论的基本原则就是把辩证法贯彻到科学技术研究中， 以对立统一、质量互变和否定之否定的辩证思想渗透到具体的科学技术研究中，把握具体科学技术研究的过程。



# 第四章 马克思主义科学技术社会论
## 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？
> 1. 科学技术活动有其带的合理性， 科学技术发展的同时也推动了社会道德的进步，未来技术的社会发展目的应该是实现自然主义和人道主义的统一。
> 2. 科学技术活动与人类其他活动一样，建立在诚信和道德的基础上。 现阶段，科学技术工作者有失范行为，需要制定相关科研诚信指南和工程师伦理准则加以规范。
>① 科学工作者进行科学研究和医学实践，尤其是进行人体试验和动物实验，应该遵循社会伦理、生命伦理、动物伦理等；
>② 技术工作者，尤其是工程师，应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则，应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任，应该对工程的环境影响负有特别的责任，规范自己的行为，为人类福祉和环境保护服务。
> 只有制定并实施切实可行的伦理规范，才能更好地实现科学技术的社会价值。
## 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？
> 1. 【实质】科技异化实质上是在资本主义制度下劳动异化和人的异化一种必然结果。
> 2. 【劳动】劳动是人的最根本最现实的实践活动，是人及人类社会存在的根本方式，劳动的异化必然带来人的其他社会活动和社会关系的全面异化。
> 3. 【科学】科学技术也不例外，因为宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等，都不过是生产的一些特殊的方式，并且受生产的普遍规律的支配。科学技术作为劳动亦即人处理自身与自然界关系的社会活动的产物，也必然随着资本主义社会劳动的异化而表现出异化的现象。
> 4. 【克服】最根本的是要消灭对科学技术的资本主义利用方式，把现代科学技术从资本主义制度下解放出来。也就是说，只有通过无产阶级革命来最终解决资本主义的科技异化问题。在马克思看来，异化的完全克服只有在共产主义社会制度中才能最终实现。
## 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？
>1. 社会文化对科学技术的影响
>    科学技术的产生和发展需要一定的社会文化环境。社会文化与科学技术文化紧密关联，并由此影响科学技术的发展及其应用。默顿在《十七世纪英格兰的科学、技术与社会》中提出的“清教主义促进英国近代科学的制度变化”，以及“李约瑟难题”——“近代科学为什么没有在中国诞生”的解答，就说明了这一点。
>2. 科学文化与人文文化的协调
>    ①要防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学文化与人文文化之间的冲突，深刻理解科学的限度，用正确的人文理念指导我们的生活。
>    ②必须以社会先进文化来引领科学技术文化，使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。得到广泛提倡的环境科学技术就是为了协调人与自然之间的关系所做的努力，是科学技术文化与人文文化——绿色文化的良性互动产物

#### 科学文化与人文文化的冲突与协调

科学文化与人文文化之间存在分歧与冲突，从事科学文化的人核从事人文文化的人之间存在冲突。在当代，这种冲突仍然有其具体体现，需要我们在承认科学与人文、科学文化与人文文化之间的内在差异和各自功能的基础上，加强科学工作者与人文工作者之间的沟通和对话，**防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学与人文文化之间的冲突，深刻理解科学的限度，用正确的人文观念指导我们的生活**。

#### 技术文化与人文文化的冲突与协调

**技术理性追求发展的物质意义→→有可能遮蔽人的意义→→导致人被异化为技术的和物的奴隶→→因此必须以社会先进文化来引领科学技术文化→→使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务**

作为文化系统的一部分，技术文化的核心是技术理性。技术理性追求发展的物质意义，有可能遮蔽人的意义，人被异化为技术的和物的奴隶，成为“技术—经济人”；技术理性**以机械世界观及其工具高效性将机械程序导入人们生活的各个层面**，用机器模式形塑人们的生活模式，使**人们更自觉更严格地按照机器生活方式生活**；技术理性向社会各个领域的扩张过程，也是其控制自然以及入侵控制人类的过程，为西方文化的“合理化”奠定了基础。要走出技术文化的上述困境，必须以社会先进文化来引领科学技术文化，使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。