> 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？

1. 相同点：

   **都是唯物主义自然观，承认自然界的存在和发展是客观的。**

2. 不同点：

   1. 古代朴素自然观：

      以直观性、思辩性和猜测性的方式**从整体上把握认识自然界的本原和发展**，但**缺乏系统的、以实验为基础的科学依据**，尤其是将非物质性的东西当作先于物质世界的独立存在，并认为物质世界是它的派生物，为**唯心主义**的产生提供了借口，最终导致人类认识的分化。

   2. 机械唯物主义自然观：

      **核心是自然界绝对不变**，虽然在实证科学的基础上继承和坚持了古代朴素唯物主义的思想，但是不懂得一般与个别、运动和静止等的辩证关系，以一种片面的、孤立的和静止的方法观察自然界，即**不懂得自然界的辩证法**，自然不能把唯物主义坚持到底。

   3. 辩证唯物主义自然：

      观克服了以往哲学自然观的缺陷，**坚持了物质世界的客观实在性**的唯物主义一元论原则，突出了物质世界的**整体性和矛盾性**，提示了物质世界的**普遍联系**，强调了人类起源于自然界、依赖于自然并在把握自然界发展规律的基础上能够能动地和改造自然。强调了**人与自然界的和谐统一**。

> 如何认识生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系？

1. **生态文明是人类文明的一种形式**。它**以尊重和维护生态环境为主旨，以可持续发展为根据，以未来人类的继续发展为着眼点**。人类对生态文明的探索，是对人与自然和谐关系的表现。生态文明与生态自然观有着紧密的联系，**生态文明是生态自然观的应有之义，生态自然观对现今世界生态文明发展及实践有着广泛的指导意义**。

2. 生态文明的提出，是人们对可持续发展问题认识深化的**必然结果**。

   - 人类通过遵守可持续性、共同性和公平性等原则，通过实施节能减排和发展低碳经济，构建和谐社会和建设生态文明，实现人类社会与生态系统的协调发展
   - 人与生态系统的协调发展仍应以人类为主体，仍应包括改造自然的内容，注重保护生态环境和防灾减灾
   - 生态自然界是天然自然界和人工自然界的统一，是人类文明发展的目标，生态文明的提出，是人们对可持续发展问题认识深化的必然结果

3. 生态自然观指出，人与自然都是生态系统中不可或缺的重要组成部分，人与自然是**相互依存、和谐共处、共同促进**的关系。人类的发展应该是人与社会、人与环境、当代人与后代人的协调发展。必须讲究生态文明，牢固树立起可持续发展的生态文明观。

> 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？

1. 马克思、恩格斯：

   认为**技术在本质上体现了“人对自然界的理论关系和实践关系”，技术是人的本质力量的对象化**。
   - 劳动资料延长了人的“自然的肢体”
   - 工艺学在本质上揭示出“人对自然的能动关系”
   - 技术的发展引起生产关系的变革

2. 国外学者：

   主要体现于欧美技术哲学和日本的技术论中，其中欧美技术哲学存在**工程学和人文主义**的两种技术研究路向，日本技术论在技术的本质问题上形成了**“方法技能说”、“劳动手段说”、“知识应用说”**等观点。这些观点各有特色，但大都表现出对技术理解的**单一性**。

3. 用**马克思主义科学技术观**进行分析评价：

   **技术是人类为满足自身的需要，在实践活动中根据实践经验或科学原理所创造发明的各种手段和方式方法的总和**。主要体现在两个方面：
   - 一是**技术活动**，狭义的技术是指人类在利用自然、改造自然的劳动过程中所掌握的方法和手段，广义的技术是指人类改造自然、改造社会和改造人类自身的方法和手段
   - 二是**技术成果**，包括技术理论、技能技巧、技术工艺与技术产品（物质设备）

4. 技术**在本质上体现了人对自然的实践关系**，是人的本质力量的展现，属于直接生产力，是自然性和社会性、物质性和精神性、中立性与价值性、主体性和客体性、跃迁性和累积性的统一。

> 如何理解科学技术一体化的特征？

1. **现代科学的体系结构由学科结构和知识结构组成**：

   - 学科结构由基础科学、技术科学、工程科学构成。
   - 知识结构由科学事实、科学概念、科学定律、科学假说、科学理论构成。
   - 现代科学的体系结构表现出现代科学的发展过程，其中学科结构形成立体的架构，知识结构各要素渗透在学科结构相对应的要素之中。基础科学、技术科学、工程科学都是系统化的知识，都会经过一个由科学事实到科学理论的形成过程。

2. **现代技术的体系结构由门类结构和形态结构组成**：

   - 门类结构由实验技术、基本技术和产业技术构成。
   - 形态结构由经验形态的技术、实体形态的技术和知识形态的技术构成。
   - 现代技术的体系结构表现出现代技术的发展过程，其中门类结构是立体的架构，形态结构的各要素同样渗透在门类结构相对应的要素之中。实验技术、基本技术和产业技术都包含经验技能、都使用工具机器，都蕴涵了知识。

3. 现代科学技术体系结构的研究表明，科学技术在各自的发展中，不但日益**多样化和系统化**，而且越来越呈现出科学技术**一体化**的特征。

> 怎样认识马克思、恩格斯的科学技术思想在马克思主义理论体系中的重要地位？

1. 马克思主义科学技术观是基于马克思、恩格斯的科学技术思想，对科学技术及其发展规律的**概括和总结**，是马克思主义关于科学技术的**本体论和认识论**。

2. 要从**辩证唯物主义和历史唯物主义的基本立场**出发，在总体上把握马克思、恩格斯的科学技术思想。马克思主义认为**科学是一般生产力，技术是现实生产力**。

3. 科学是认识世界，技术是改造世界。现代科学和技术形成**既有区别又有联系**的体系结构。

> 如何把握创造性思维特性？

1. **创造是科学研究和技术发明最重要的特性之一**。创造性思维不是在所有辩证思维和科学研究方法之外的独立的一种思维形式或方法，是能够提出创见的思维，与一般性思维相比，是在思维特征方面不刻板，组合各种思维、灵活调用思维的特性。

2. 创造性思维的**特点是思维方向的求异性、思维结构的灵活性、思维进程的飞跃性、思维效果的整体性、思维表达的新颖性**等。

3. 创造性思维**特别注重逻辑思维与非逻辑思维的统一、抽象思维与形象思维的辩证统一**。

> 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？

1. 马克思主义科学技术方法论的**核心**就是辩证思维。

2. 马克思主义科学技术方法论的**基本原则**就是把辩证法贯彻到科学技术研究中，以对立统一、质量互变和否定之否定的辩证思想渗透到具体的科学技术研究中，把握具体科学技术的研究过程。

> 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？

1. 科学技术活动有其带的合理性， 科学技术发展的同时也推动了社会道德的进步，未来技术的社会发展目的应该是实现**自然主义和人道主义的统一**。

2. 科学技术活动与人类其他活动一样，**建立在诚信和道德的基础上**。现阶段，莫顿的科学精神气质受到挑战，科学技术工作者有失范行为，需要指定相关科研诚信指南和工程师伦理准则加以规范。

   - **科学工作者**进行科学研究课医学实践，尤其是进行人体实验和动物实验，应该遵循社会伦理、生命伦理、动物伦理等。
   - **技术工作者**，尤其是工程师，在工程技术活动中，应该遵循一定的职业伦理和社会伦理准则，应该承担对社会、专业、雇主和同事的责任，应该对工程的环境影响负有特别的责任，规范自己的行为，为人类福祉和环境保护服务。

> 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？

1. 科技异化**实质**上是在资木主义制度下劳动异化和人的异化一种**必然结果**。

2. **劳动是人的最根本最现实的实践活动，是人及人类社会存在的根本方式，劳动的异化必然带来人的其他社会活动和社会关系的全面异化**，科学技术也不例外，因为宗教、家庭、国家、法、道德、科学、艺术等等，都不过是生产的一些特殊的方式，并且受生产的普遍规律的支配。

3. 科学技术作为劳动亦即人处理自身与自然界关系的社会活动的产物，也必然随着资本主义社会劳动的异化而表现出异化的现象。

4. 最**根本**的是要**消灭对科学技术的资木主义利用方式，把现代科学技术从资本主义制度下解放出来**。也就是说只有通过无产阶级革命来最终解决资本主义的科技异化问题。当然，在马克思看来，异化的完全克服只有在共产主义社会制度中才能最终实现。

> 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？

1. **社会文化对科学技术的影响**：

   **科学技术的产生和发展需要一定的社会文化环境。社会文化与科学技术文化紧密关联，并由此影响科学技术的发展及其应用**。

2. **科学文化与人文文化的协调**：

   1. **要防止科学在生活世界、自然世界对人文的僭越所造成的科学文化与人文文化之间的冲突，深刻理解科学的限度，用正确的人文理念指导我们的生活。**

   2. **必须以社会先进文化来引领科学技术文化，使科学技术发展和应用为经济社会健康全面发展服务。**得到广泛提倡的环境科学技术就是为了协调人与自然之间的关系所做的努力，是科学技术文化与人文文化——绿色文化的良性互动产物。













- 如何理解朴素唯物主义自然观、机械唯物主义自然观和辩证唯物主义自然观的辩证关系？
- 如何认识生态自然观和生态文明建设之间的辩证关系？
- 马克思、恩格斯和国外学者关于科学技术本质的分析有何主要差异？
- 如何理解科学技术一体化的特征？
- 怎样认识马克思、恩格斯的科学技术思想在马克思主义理论体系中的重要地位？
- 如何把握创造性思维特性？
- 如何理解辩证思维渗透在科学研究的全部过程中？
- 为什么要对科学技术工作者进行伦理规范？
- 如何看待科学技术对人的异化和对自然的异化？
- 如何理解科学技术文化与人文文化之间的冲突与协调？